---
aliases:
---

# 1.1.g Servers (serveurs)

## Introduction
Les serveurs sont des dispositifs de réseau puissants qui fournissent des ressources, des données, des services ou des programmes à d'autres ordinateurs, appelés clients, via un réseau. Ils jouent un rôle central dans les infrastructures réseau en hébergeant des applications, en stockant des données et en assurant des services essentiels.

## Rôle et Fonction des Serveurs

1. **Fourniture de Services Réseau**:
   - Les serveurs fournissent une variété de services réseau, tels que l'hébergement de sites web (serveur web), la gestion de bases de données (serveur de base de données), l'authentification des utilisateurs (serveur d'annuaire), et bien plus.

2. **Stockage et Partage de Données**:
   - Ils hébergent et partagent des fichiers et des données, permettant aux utilisateurs de stocker, accéder et gérer des informations centralisées.

3. **Exécution d'Applications**:
   - Les serveurs exécutent des applications logicielles pour les clients du réseau. Par exemple, les serveurs d'applications hébergent des logiciels qui peuvent être utilisés par plusieurs utilisateurs à distance.

4. **Gestion des Ressources Réseau**:
   - Ils jouent un rôle clé dans la gestion des ressources réseau, y compris la distribution des adresses IP (serveur DHCP), la résolution des noms de domaine (serveur DNS), et le routage des e-mails (serveur de messagerie).

## Types de Serveurs

1. **Serveurs de Fichiers**:
   - Stockent et gèrent les fichiers pour les utilisateurs du réseau, permettant le partage de documents et la collaboration.

2. **Serveurs Web**:
   - Hébergent des sites web et des applications web, répondant aux requêtes HTTP/HTTPS des clients pour servir des pages web.

3. **Serveurs de Base de Données**:
   - Gèrent des bases de données relationnelles ou non relationnelles, permettant aux applications de stocker, récupérer et manipuler des données.

4. **Serveurs de Messagerie**:
   - Gèrent l'envoi, la réception et le stockage des e-mails pour les utilisateurs du réseau.

5. **Serveurs d'Applications**:
   - Hébergent des applications logicielles qui peuvent être accédées et utilisées par des clients via le réseau.

6. **Serveurs d'Annuaire**:
   - Gèrent l'authentification et l'autorisation des utilisateurs, souvent en utilisant des protocoles comme LDAP (Lightweight Directory Access Protocol).

## Sécurité des Serveurs

1. **Pare-feux et Filtrage de Paquets**:
   - Utilisation de pare-feux pour protéger les serveurs contre les accès non autorisés et les attaques en filtrant le trafic réseau.

2. **Antivirus et Antimalware**:
   - Installation de logiciels de protection pour détecter et éliminer les menaces avant qu'elles n'affectent les serveurs.

3. **Mises à Jour et Patches**:
   - Maintenir les systèmes d'exploitation et les applications à jour avec les dernières mises à jour de sécurité pour corriger les vulnérabilités connues.

4. **Contrôle d'Accès**:
   - Mise en œuvre de politiques de contrôle d'accès pour restreindre l'accès aux ressources serveur en fonction des rôles et des autorisations des utilisateurs.

5. **Chiffrement des Données**:
   - Utilisation du chiffrement pour protéger les données sensibles en transit et au repos sur les serveurs.

## Configuration de Base des Serveurs

1. **Installation du Système d'Exploitation**:
   - Choisir et installer un système d'exploitation serveur (ex. : Windows Server, Linux, UNIX) adapté aux besoins du réseau.

2. **Configuration Réseau**:
   - Paramétrer les adresses IP, les masques de sous-réseau, les passerelles par défaut et les serveurs DNS.

3. **Configuration des Services Serveur**:
   - Installation et configuration des services nécessaires, tels que le serveur web (Apache, Nginx), le serveur de base de données (MySQL, PostgreSQL), ou le serveur de messagerie (Microsoft Exchange, Postfix).

4. **Sécurisation Initiale**:
   - Appliquer des mesures de sécurité de base, telles que la désactivation des services non nécessaires, la configuration des pare-feux, et la mise en place de politiques de mot de passe strictes.

## Vérification et Surveillance

1. **Surveillance des Performances**:
   - Utilisation d'outils de surveillance pour suivre les performances des serveurs, y compris l'utilisation du processeur, de la mémoire, et du stockage.

2. **Surveillance de la Sécurité**:
   - Mise en place de systèmes de détection des intrusions (IDS) et de systèmes de prévention des intrusions (IPS) pour surveiller et protéger contre les menaces de sécurité.

3. **Audit et Conformité**:
   - Réalisation d'audits réguliers pour s'assurer que les serveurs respectent les politiques de sécurité et les normes réglementaires.

## Conclusion

Les serveurs sont des composants essentiels de toute infrastructure réseau, fournissant des services, des données, et des applications aux utilisateurs. La compréhension et la gestion efficace des serveurs sont cruciales pour le succès de toute opération réseau et sont des compétences fondamentales pour réussir l'examen CCNA. Cette note fournit une base solide pour comprendre les rôles, les fonctions, la sécurité et la configuration des serveurs dans un réseau.