---
aliases:
  - NGFW
  - Next-generation firewalls
---

# 1.1.c Next-generation firewalls (pare-feux de nouvelle génération)

## Introduction
Les pare-feux de nouvelle génération (NGFW, Next-Generation Firewalls) représentent une avancée significative par rapport aux pare-feux traditionnels. En plus des fonctionnalités classiques de filtrage de paquets, de traduction d'adresses réseau (NAT) et de filtrage d'états, les NGFW intègrent des fonctionnalités avancées telles que l'inspection approfondie des paquets (DPI), la prévention des intrusions (IPS), le contrôle des applications, et la sécurité basée sur l'identité.

## Rôle et Fonction des NGFW

1. **Filtrage de Paquets et État de Connexion**:
   - Comme les pare-feux traditionnels, les NGFW filtrent les paquets en fonction de règles définies par l'administrateur, permettant ou bloquant le trafic en fonction des adresses IP, des ports et des protocoles.
   - Ils maintiennent également un état des connexions pour chaque session de communication, garantissant que seules les réponses aux demandes autorisées sont permises.

2. **Inspection Approfondie des Paquets (DPI)**:
   - Les NGFW analysent non seulement les en-têtes des paquets, mais aussi le contenu des paquets, permettant l'identification des applications et des services au-delà des ports standards.
   - Cette inspection approfondie permet de détecter et de bloquer des menaces plus sophistiquées, y compris les attaques basées sur des applications.

3. **Prévention des Intrusions (IPS)**:
   - Intègrent des fonctionnalités de système de prévention des intrusions (IPS) qui détectent et bloquent les tentatives d'attaques en temps réel.
   - Utilisent des signatures d'attaques connues ainsi que des techniques heuristiques pour identifier les comportements malveillants.

4. **Contrôle des Applications**:
   - Permettent de contrôler et de gérer l'utilisation des applications au sein du réseau, indépendamment des ports et des protocoles utilisés.
   - Les administrateurs peuvent définir des politiques pour autoriser, restreindre ou bloquer des applications spécifiques, comme les réseaux sociaux, les applications de messagerie instantanée, et les services de streaming.

5. **Sécurité Basée sur l'Identité**:
   - Intègrent des fonctionnalités de gestion des identités, permettant de définir des politiques de sécurité basées sur les utilisateurs ou les groupes d'utilisateurs.
   - Utilisent des annuaires tels que Active Directory pour appliquer des politiques de sécurité en fonction de l'identité des utilisateurs.

## Fonctionnalités des NGFW

1. **Analyse Comportementale et Détection des Menaces Avancées**:
   - Utilisent des techniques d'analyse comportementale pour détecter les anomalies dans le trafic réseau, identifiant ainsi des menaces inconnues ou zero-day.
   - Intègrent souvent des capacités de sandboxing pour analyser et exécuter des fichiers suspects dans un environnement isolé.

2. **Déchiffrement SSL/TLS**:
   - Les NGFW peuvent déchiffrer le trafic SSL/TLS pour inspecter le contenu chiffré et détecter des menaces cachées dans des communications sécurisées.
   - Ré-chiffrent le trafic après inspection pour garantir la confidentialité des données.

3. **Intégration avec les Solutions de Sécurité**:
   - Intègrent des fonctionnalités de partage d'informations avec d'autres solutions de sécurité comme les systèmes de gestion des informations et des événements de sécurité (SIEM) et les solutions de réponse aux incidents de sécurité (SOAR).
   - Facilitent une réponse coordonnée et rapide aux incidents de sécurité.

4. **Gestion Unifiée et Politiques de Sécurité Centralisées**:
   - Offrent des interfaces de gestion centralisées pour définir et appliquer des politiques de sécurité à travers toute l'infrastructure réseau.
   - Permettent une visibilité et un contrôle unifiés sur le trafic et les menaces réseau.

## Configuration de Base d'un NGFW

1. **Accès au NGFW**:
   - Connexion via console, SSH ou interface web.
   - Utilisation des modes utilisateur et administrateur pour accéder aux commandes de configuration.

2. **Configuration Initiale**:
   - Définir le nom de l'hôte et les informations de base :
     ```plaintext
     NGFW> enable
     NGFW# configure terminal
     NGFW(config)# hostname NGFW1
     NGFW(config)# exit
     ```

3. **Configuration des Interfaces Réseau**:
   - Assignation des adresses IP aux interfaces :
     ```plaintext
     NGFW(config)# interface GigabitEthernet0/0
     NGFW(config-if)# ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
     NGFW(config-if)# no shutdown
     NGFW(config-if)# exit
     NGFW(config)# interface GigabitEthernet0/1
     NGFW(config-if)# ip address 10.0.0.1 255.255.255.0
     NGFW(config-if)# no shutdown
     NGFW(config-if)# exit
     ```

4. **Définition des Politiques de Sécurité**:
   - Création de règles de pare-feu pour contrôler le trafic entrant et sortant :
     ```plaintext
     NGFW(config)# access-list OUTSIDE_IN extended permit tcp any any eq 80
     NGFW(config)# access-list OUTSIDE_IN extended permit tcp any any eq 443
     NGFW(config)# access-list OUTSIDE_IN extended deny ip any any
     NGFW(config)# access-group OUTSIDE_IN in interface GigabitEthernet0/0
     ```

5. **Activation de l'Inspection Approfondie et de l'IPS**:
   - Configuration des politiques d'inspection :
     ```plaintext
     NGFW(config)# policy-map type inspect dns preset_dns_map
     NGFW(config-pmap)# parameters
     NGFW(config-pmap-p)# message-length maximum client auto
     NGFW(config-pmap-p)# exit
     ```

6. **Définition des Politiques de Contrôle des Applications**:
   - Configuration des politiques pour autoriser ou bloquer des applications spécifiques :
     ```plaintext
     NGFW(config)# class-map match-any SOCIAL_MEDIA
     NGFW(config-cmap)# match application facebook
     NGFW(config-cmap)# match application twitter
     NGFW(config-cmap)# exit
     NGFW(config)# policy-map CONTROL_APPLICATIONS
     NGFW(config-pmap)# class SOCIAL_MEDIA
     NGFW(config-pmap-c)# drop
     NGFW(config-pmap-c)# exit
     ```

## Vérification de la Configuration

1. **Vérifier l'état des Interfaces**:
   - Affichage des interfaces et de leur état :
     ```plaintext
     NGFW# show ip interface brief
     ```

2. **Vérifier les Politiques de Sécurité**:
   - Affichage des règles de pare-feu appliquées :
     ```plaintext
     NGFW# show access-list
     ```

3. **Vérifier l'Inspection et l'IPS**:
   - Affichage des politiques d'inspection et des événements IPS :
     ```plaintext
     NGFW# show policy-map type inspect
     NGFW# show ips events
     ```

## Conclusion

Les pare-feux de nouvelle génération sont essentiels pour sécuriser les réseaux modernes, offrant une protection avancée contre les menaces grâce à l'inspection approfondie des paquets, la prévention des intrusions et le contrôle des applications. Maîtriser la configuration de base de ces dispositifs est crucial pour réussir l'examen CCNA et pour gérer efficacement la sécurité des réseaux Cisco.
