---
aliases:
  - Wireless LAN Controllers
  - contrôleurs
  - WLC
---

# 1.1.e Controllers (contrôleurs)

## Introduction
Les contrôleurs de réseau, souvent appelés contrôleurs sans fil (Wireless LAN Controllers, WLC), jouent un rôle crucial dans la gestion centralisée des réseaux sans fil. Ils permettent de configurer, surveiller et dépanner les points d'accès ([[1.1.d Access points (points d'accès)|AP]]) de manière centralisée, offrant une solution évolutive et gérable pour les réseaux sans fil de toutes tailles.

## Rôle et Fonction des Contrôleurs

1. **Gestion Centralisée des Points d'Accès**:
   - Les contrôleurs permettent la gestion centralisée des configurations, des mises à jour de firmware et des politiques de sécurité pour tous les points d'accès connectés, simplifiant ainsi la gestion du réseau.

2. **Optimisation de la Performance du Réseau**:
   - Ils assurent l'optimisation automatique des canaux et des puissances d'émission des AP pour minimiser les interférences et maximiser la couverture et la performance du réseau sans fil.

3. **Sécurité et Conformité**:
   - Les contrôleurs appliquent des politiques de sécurité uniformes sur tous les AP, incluant l'authentification, le cryptage et les contrôles d'accès, garantissant ainsi la conformité avec les normes de sécurité.

4. **Roaming Transparent**:
   - Ils gèrent le roaming entre les points d'accès, permettant aux utilisateurs de se déplacer sans interruption de la connexion, ce qui est essentiel pour les applications sensibles à la latence comme la voix et la vidéo.

5. **Visibilité et Surveillance**:
   - Les contrôleurs offrent une visibilité complète sur le réseau sans fil, incluant des outils de surveillance en temps réel, des alertes et des rapports détaillés sur la performance du réseau et la sécurité.

## Fonctionnalités des Contrôleurs

1. **Déploiement et Gestion des [[1.1.d Access points (points d'accès)|points d'accès]]**:
   - Détection automatique et configuration des AP.
   - Gestion des mises à jour de firmware des AP depuis une interface centralisée.

2. **Optimisation de Radiofréquence (RF)**:
   - Gestion dynamique des canaux et des puissances de transmission pour éviter les interférences.
   - Adaptation automatique aux changements dans l'environnement RF.

3. **Sécurité Renforcée**:
   - Support pour les protocoles de sécurité avancés comme WPA3 et 802.1X.
   - Contrôle d'accès basé sur l'identité des utilisateurs et les rôles.

4. **Roaming et Mobilité**:
   - Gestion du roaming inter-AP avec des techniques comme Fast Secure Roaming (FSR) pour garantir une transition fluide et sécurisée entre les AP.

5. **Surveillance et Dépannage**:
   - Outils de surveillance en temps réel pour détecter et résoudre les problèmes de réseau.
   - Rapports détaillés et historiques pour l'analyse des performances et des incidents.

## Configuration de Base d'un Contrôleur

1. **Accès au Contrôleur**:
   - Connexion via interface web, SSH, ou console série pour la configuration initiale.

2. **Configuration Initiale**:
   - Définir le nom de l'hôte et l'adresse IP de gestion :
     ```plaintext
     WLC> enable
     WLC# configure terminal
     WLC(config)# hostname WLC1
     WLC(config)# interface management
     WLC(config-if)# ip address 192.168.1.10 255.255.255.0
     WLC(config-if)# exit
     ```

3. **Configuration des Points d'Accès**:
   - Ajout et gestion des points d'accès :
     ```plaintext
     WLC(config)# ap name AP1
     WLC(config-ap)# ap mode local
     WLC(config-ap)# ap groupname default-group
     ```

4. **Configuration du SSID**:
   - Création et configuration d'un SSID :
     ```plaintext
     WLC(config)# wlan MySSID 1 MySSID
     WLC(config-wlan)# security wpa wpa2
     WLC(config-wlan)# wpa-psk ascii MySecurePassphrase
     WLC(config-wlan)# enable
     WLC(config-wlan)# exit
     ```

5. **Configuration de la Sécurité Wi-Fi**:
   - Configuration des paramètres de sécurité pour le WLAN :
     ```plaintext
     WLC(config)# wlan MySecureSSID 2 MySecureSSID
     WLC(config-wlan)# security wpa wpa2
     WLC(config-wlan)# wpa-psk ascii MySecurePassphrase
     WLC(config-wlan)# enable
     WLC(config-wlan)# exit
     ```

## Vérification de la Configuration

1. **Vérifier l'état des Interfaces**:
   - Affichage des interfaces et de leur état :
     ```plaintext
     WLC# show interface summary
     ```

2. **Vérifier les Points d'Accès**:
   - Affichage des points d'accès connectés et de leur état :
     ```plaintext
     WLC# show ap summary
     ```

3. **Vérifier les SSID configurés**:
   - Affichage des SSID et des paramètres associés :
     ```plaintext
     WLC# show wlan summary
     ```

4. **Surveillance des Utilisateurs Connectés**:
   - Affichage des utilisateurs connectés et de leurs détails de connexion :
     ```plaintext
     WLC# show client summary
     ```

## Sécurisation et Gestion des Contrôleurs

1. **Configuration des Mots de Passe**:
   - Configuration des mots de passe pour l'accès privilégié :
     ```plaintext
     WLC(config)# username admin password MySecurePassword
     ```

2. **Configuration du Message de Bannière**:
   - Affichage d'un message d'avertissement lors de la connexion :
     ```plaintext
     WLC(config)# banner motd #
     Enter TEXT message. End with the character '#'.
     Unauthorized access is prohibited!
     #
     ```

3. **Sauvegarde de la Configuration**:
   - Enregistrer la configuration courante dans la mémoire non volatile :
     ```plaintext
     WLC# save config
     ```

## Conclusion

Les contrôleurs jouent un rôle essentiel dans la gestion des réseaux sans fil, offrant une gestion centralisée, une optimisation des performances, une sécurité renforcée, et une surveillance continue. La maîtrise de la configuration de base de ces dispositifs est cruciale pour réussir l'examen CCNA et pour gérer efficacement des réseaux sans fil Cisco.
