---
aliases:
  - Access points
  - points d'accès
  - AP
---

# 1.1.d Access points (points d'accès)

## Introduction
Les points d'accès (Access Points, AP) sont des dispositifs de réseau qui permettent aux dispositifs sans fil de se connecter à un réseau filaire en utilisant la technologie Wi-Fi. Ils jouent un rôle crucial dans la mise en œuvre des réseaux locaux sans fil (WLAN) en fournissant une connectivité sans fil aux utilisateurs finaux.

## Rôle et Fonction des Points d'Accès

1. **Connexion des Dispositifs Sans Fil au Réseau Filaire**:
   - Les points d'accès servent de pont entre le réseau sans fil et le réseau filaire, permettant aux dispositifs Wi-Fi de se connecter à des ressources réseau situées sur un réseau Ethernet.

2. **Extension de la Couverture Réseau**:
   - Ils augmentent la portée et la couverture du réseau sans fil, permettant une connectivité dans des zones où le signal Wi-Fi des routeurs ou des points d'accès existants est faible ou inexistant.

3. **Séparation des Réseaux**:
   - Les AP peuvent être utilisés pour créer plusieurs réseaux sans fil avec différents SSID (Service Set Identifier), permettant la segmentation du réseau pour des raisons de sécurité ou de gestion.

4. **Sécurité des Réseaux Sans Fil**:
   - Ils prennent en charge divers protocoles de sécurité comme WPA3, WPA2, et WEP pour protéger les communications sans fil contre les accès non autorisés et les attaques.

## Fonctionnalités des Points d'Accès

1. **Modes de Fonctionnement**:
   - **Mode Autonome (Standalone)** : Les AP fonctionnent de manière indépendante, chaque dispositif étant configuré et géré séparément.
   - **Mode Contrôlé (Controller-based)** : Les AP sont gérés centralement par un contrôleur sans fil, facilitant la gestion et la configuration des réseaux Wi-Fi à grande échelle.

2. **Bandes de Fréquence**:
   - Les AP peuvent opérer sur différentes bandes de fréquence, principalement 2,4 GHz et 5 GHz, offrant une flexibilité pour éviter les interférences et optimiser la performance du réseau.

3. **Technologies de Transmission**:
   - **MIMO (Multiple Input Multiple Output)** : Utilisation de multiples antennes pour améliorer la performance et la portée du réseau sans fil.
   - **Beamforming** : Technologie qui concentre le signal Wi-Fi directement vers les dispositifs, augmentant la qualité et la portée de la connexion.

4. **QoS (Quality of Service)**:
   - Les AP peuvent prioriser certains types de trafic, comme la voix ou la vidéo, pour garantir une performance optimale des applications sensibles à la latence.

5. **Roaming et Handoff**:
   - Les AP prennent en charge le roaming, permettant aux utilisateurs de se déplacer sans interruption de la connexion entre différents points d'accès dans un réseau sans fil.

## Configuration de Base d'un Point d'Accès

1. **Accès à l'AP**:
   - Connexion via interface web, SSH, ou console série pour la configuration initiale.

2. **Configuration Initiale**:
   - Définir le nom de l'hôte :
     ```plaintext
     AP> enable
     AP# configure terminal
     AP(config)# hostname AP1
     AP(config)# exit
     ```

3. **Configuration des Interfaces Réseau**:
   - Assignation d'une adresse IP à l'interface de gestion :
     ```plaintext
     AP(config)# interface BVI1
     AP(config-if)# ip address 192.168.1.2 255.255.255.0
     AP(config-if)# no shutdown
     AP(config-if)# exit
     ```

4. **Configuration du SSID**:
   - Création et configuration d'un SSID :
     ```plaintext
     AP(config)# dot11 ssid MySSID
     AP(config-ssid)# authentication open
     AP(config-ssid)# exit
     ```

5. **Association du SSID à une Interface Radio**:
   - Configuration de l'interface radio et association avec le SSID :
     ```plaintext
     AP(config)# interface dot11Radio0
     AP(config-if)# ssid MySSID
     AP(config-if)# no shutdown
     AP(config-if)# exit
     ```

6. **Configuration de la Sécurité Wi-Fi**:
   - Configuration des paramètres de sécurité, par exemple WPA2 :
     ```plaintext
     AP(config)# dot11 ssid MySecureSSID
     AP(config-ssid)# authentication open
     AP(config-ssid)# authentication key-management wpa
     AP(config-ssid)# wpa-psk ascii MySecurePassphrase
     AP(config-ssid)# exit
     AP(config)# interface dot11Radio0
     AP(config-if)# ssid MySecureSSID
     AP(config-if)# exit
     ```

## Vérification de la Configuration

1. **Vérifier l'état des Interfaces**:
   - Affichage des interfaces et de leur état :
     ```plaintext
     AP# show ip interface brief
     ```

2. **Vérifier les SSID configurés**:
   - Affichage des SSID et des interfaces associées :
     ```plaintext
     AP# show dot11 ssid
     ```

3. **Vérifier les Associations Clients**:
   - Affichage des dispositifs clients connectés :
     ```plaintext
     AP# show dot11 associations
     ```

## Sécurisation et Gestion des Points d'Accès

1. **Configuration des Mots de Passe**:
   - Configuration du mot de passe pour l'accès privilégié :
     ```plaintext
     AP(config)# enable secret MySecurePassword
     ```

2. **Configuration du Message de Bannière**:
   - Affichage d'un message d'avertissement lors de la connexion :
     ```plaintext
     AP(config)# banner motd #
     Enter TEXT message. End with the character '#'.
     Unauthorized access is prohibited!
     #
     ```

3. **Sauvegarde de la Configuration**:
   - Enregistrer la configuration courante dans la mémoire non volatile :
     ```plaintext
     AP# write memory
     ```
   - Alternative : Utiliser la commande `copy` :
     ```plaintext
     AP# copy running-config startup-config
     ```

## Conclusion

Les points d'accès sont essentiels pour établir et gérer des réseaux sans fil, fournissant la connectivité Wi-Fi nécessaire pour les utilisateurs finaux. La maîtrise de la configuration de base de ces dispositifs est cruciale pour réussir l'examen CCNA et pour déployer efficacement des réseaux sans fil Cisco.