---
aliases:
  - Switches de couche 2
  - Layer 2 switches
  - switch
---

## Switches de couche 2 (Layer 2 switches)

## Introduction
Les commutateurs de couche 2 sont des dispositifs réseau qui fonctionnent à la couche liaison de données (couche 2) du modèle OSI. Ils sont principalement utilisés pour connecter des dispositifs au sein d'un réseau local (LAN) et pour transférer des trames de données en utilisant les adresses MAC.

## Rôle et Fonction des Switches de Couche 2

1. **Commutation de Trames**:
   - Les switches de couche 2 reçoivent des trames de données sur leurs ports et les transfèrent vers les ports de destination appropriés en utilisant les adresses MAC.
   - Ils utilisent une table d'adresses MAC pour suivre les adresses MAC des dispositifs connectés et les ports associés.

2. **Segmentation du Réseau**:
   - Les switches réduisent les domaines de collision en fournissant des domaines de collision distincts pour chaque port, ce qui améliore les performances du réseau.
   - Chaque port du switch constitue un domaine de collision séparé.

3. **VLANs (Virtual Local Area Networks)**:
   - Les switches de couche 2 permettent la segmentation logique d'un réseau physique en plusieurs VLANs.
   - Chaque VLAN constitue un domaine de diffusion distinct, ce qui améliore la sécurité et la gestion du réseau.

4. **Spanning Tree Protocol (STP)**:
   - STP empêche les boucles de commutation en désactivant automatiquement les chemins redondants dans le réseau.
   - Il garantit un chemin unique et sans boucle entre tous les dispositifs du réseau, assurant ainsi une communication fiable.

## Fonctionnalités des Switches de Couche 2

1. **Table d'Adresses MAC**:
   - Les switches maintiennent une table d'adresses MAC pour suivre les adresses MAC des dispositifs connectés et les ports associés.
   - Lorsqu'une trame est reçue, le switch examine l'adresse MAC de destination et transfère la trame au port approprié.

2. **STP (Spanning Tree Protocol)**:
   - STP est utilisé pour éviter les boucles dans les réseaux commutés. Il désactive les chemins redondants et active un seul chemin principal.
   - Les variantes de STP incluent RSTP (Rapid Spanning Tree Protocol) et MSTP (Multiple Spanning Tree Protocol).

3. **VLANs (Virtual LANs)**:
   - Les VLANs permettent de segmenter un réseau physique en plusieurs réseaux logiques, améliorant ainsi la sécurité et la gestion du réseau.
   - Chaque VLAN constitue un domaine de diffusion distinct et peut être configuré pour isoler des groupes de dispositifs.

4. **Trunking**:
   - Le trunking permet à un port de switch de transporter le trafic de plusieurs VLANs.
   - Les protocoles de trunking incluent 802.1Q, qui ajoute un tag VLAN aux trames Ethernet.

## Configuration de Base d'un Switch de Couche 2

1. **Accès au Switch**:
   - Connexion via console, SSH ou telnet.
   - Utilisation des modes utilisateur et privilégié pour accéder aux commandes de configuration.

2. **Configuration Initiale**:
   - Définir le nom de l'hôte :
     ```plaintext
     Switch> enable
     Switch# configure terminal
     Switch(config)# hostname S1
     ```

3. **Configuration des VLANs**:
   - Création de VLANs et assignation de noms :
     ```plaintext
     S1(config)# vlan 10
     S1(config-vlan)# name Sales
     S1(config-vlan)# exit
     S1(config)# vlan 20
     S1(config-vlan)# name Engineering
     S1(config-vlan)# exit
     ```

4. **Configuration des Ports**:
   - Assignation des ports aux VLANs :
     ```plaintext
     S1(config)# interface FastEthernet0/1
     S1(config-if)# switchport mode access
     S1(config-if)# switchport access vlan 10
     S1(config-if)# exit
     S1(config)# interface FastEthernet0/2
     S1(config-if)# switchport mode access
     S1(config-if)# switchport access vlan 20
     S1(config-if)# exit
     ```

5. **Configuration des Ports en Mode Trunk**:
   - Configuration des ports trunk pour transporter le trafic de plusieurs VLANs :
     ```plaintext
     S1(config)# interface GigabitEthernet0/1
     S1(config-if)# switchport mode trunk
     S1(config-if)# switchport trunk allowed vlan 10,20
     S1(config-if)# exit
     ```

6. **Configuration du Spanning Tree Protocol (STP)**:
   - Activation de STP et choix du mode :
     ```plaintext
     S1(config)# spanning-tree mode rapid-pvst
     ```

### Sécurisation et Gestion du Switch

1. **Configuration des Mots de Passe**:
   - Configuration du mot de passe pour l'accès privilégié :
     ```plaintext
     S1(config)# enable secret MySecurePassword
     ```
   - Configuration du mot de passe pour la console :
     ```plaintext
     S1(config)# line console 0
     S1(config-line)# password MyConsolePassword
     S1(config-line)# login
     S1(config-line)# exit
     ```
   - Configuration du mot de passe pour Telnet/SSH :
     ```plaintext
     S1(config)# line vty 0 4
     S1(config-line)# password MyVTYPassword
     S1(config-line)# login
     S1(config-line)# exit
     ```

2. **Configuration du Message de Bannière**:
   - Affichage d'un message d'avertissement lors de la connexion :
     ```plaintext
     S1(config)# banner motd #
     Enter TEXT message. End with the character '#'.
     Unauthorized access is prohibited!
     #
     ```

3. **Sauvegarde de la Configuration**:
   - Enregistrer la configuration courante dans la mémoire non volatile :
     ```plaintext
     S1# write memory
     ```
   - Alternative : Utiliser la commande `copy` :
     ```plaintext
     S1# copy running-config startup-config
     ```

## Vérification de la Configuration

1. **Vérifier l'état des Interfaces**:
   - Affichage des interfaces et de leur état :
     ```plaintext
     S1# show ip interface brief
     ```

2. **Vérifier les VLANs configurés**:
   - Affichage des VLANs configurés :
     ```plaintext
     S1# show vlan brief
     ```

3. **Vérifier la Configuration en Cours**:
   - Affichage de la configuration courante :
     ```plaintext
     S1# show running-config
     ```

## Conclusion

Les switches de couche 2 jouent un rôle crucial dans les réseaux locaux, fournissant une commutation efficace des trames, la segmentation des réseaux via VLANs, et la prévention des boucles avec STP. La maîtrise de la configuration de base de ces commutateurs est essentielle pour réussir l'examen CCNA et pour gérer efficacement les réseaux Cisco.
