

Voici quelques commandes fondamentales pour la gestion et la configuration de périphériques réseau Cisco IOS :

## Vérification de la connectivité réseau :

   ```bash
   ping [adresse IP]
   ```
   Cette commande permet de vérifier la connectivité avec une adresse IP spécifique en envoyant des paquets ICMP.

## Affichage des informations système :

   ```bash
   show version
   ```
   Affiche des informations détaillées sur la version du logiciel IOS, le type de matériel, la mémoire disponible, etc.

## Affichage des interfaces réseau :

   ```bash
   show interfaces
   ```
   Affiche l'état et les statistiques détaillées des interfaces réseau du périphérique, y compris les collisions, les erreurs, le débit, etc.

## Affichage des routes IP :

   ```bash
   show ip route
   ```
   Affiche la table de routage IP actuelle du périphérique, montrant les routes apprises via différents protocoles de routage.

## Affichage de la configuration en cours :

   ```bash
   show running-config
   ```
   Affiche la configuration actuelle en cours d'exécution du périphérique, y compris les paramètres de configuration des interfaces, les ACL, les VLAN, etc.

## Affichage des VLAN :

   ```bash
   show vlan brief
   ```
   Affiche un résumé des VLAN configurés sur les périphériques de commutation, indiquant l'état, les numéros VLAN, et les ports associés.

## Affichage des sessions SSH et Telnet :

   ```bash
   show sessions
   ```
   Affiche les sessions SSH et Telnet actuellement ouvertes sur le périphérique, avec des détails comme l'adresse IP source, l'utilisateur connecté, et le temps de connexion.

## Commandes de navigation et d'aide :

   ```bash
   help
   ```
   Affiche une liste des commandes disponibles dans le contexte actuel et fournit des informations d'aide sur la syntaxe des commandes.

## Conclusion

Ces commandes de base sont essentielles pour superviser l'état du périphérique, vérifier sa connectivité réseau, examiner la configuration en cours, et effectuer des opérations de gestion de base. Elles constituent une base solide pour débuter avec la CLI d'IOS et explorer plus en profondeur les fonctionnalités de gestion des équipements Cisco.
